<!--
  SNAPSHOT v2.4 — 29 mai 2026 PM-3
  Banner: Phase 1 SL buffer table FINAL
    Gold +$5 (unchanged)
    BTC  +$300 (PM-2: revised from $50)
    ETH  +$10 (PM-3: revised from $5, Sebastien conservative choice vs V2 suggested $15-25)
  Q26 and Q27 both resolved. Phase 1 buffers frozen until gate 12 août 2026.
  R:R/expectancy trade-off integrated in sim script spec for 2 juin coding.
-->

# Trading Bot V2 — Strategic Logic Document (SRS) v2.0

> **Statut** : v2.0 — 23 mai 2026 — document vivant, mis à jour à chaque
> contribution Badoun pendant ses 10 jours d'absence.
>
> **Rôle** : Software Requirements Specification (SRS) pour le détecteur
> V3 et la stratégie complète. **Aucun code n'est écrit ou modifié sur la
> base d'un concept tant qu'il n'est pas ✅ validé par Badoun.**
>
> **Principe directeur** : *"Si j'étais toi je ne coderais PAS encore le
> bot. Je construirais d'abord un document de logique structurelle."*
> — Badoun, 23 mai 2026.
>
> **Upgrade v1.0 → v2.0 (23 mai 2026 soir)** suite à la critique Badoun :
> *"Le vrai danger dans la construction du bot ce n'est pas le code mais
> de croire qu'on a défini quelque chose alors qu'en réalité chacun
> imagine autre chose."*
>
> Trois ajouts critiques par rapport à v1.0 :
> 1. **Exemples valides + contre-exemples invalidants** par concept
> 2. **Tolérances chiffrées explicites** dans les Conditions minimales
> 3. **Matrice complète de hiérarchie** des priorités en cas de conflit

## Conventions

- **Statut ✅** : validé par Badoun (citation explicite ou screenshot confirmant)
- **Statut 🟡** : proposé par V2, à valider au 3 juin
- **Statut 🔴** : incertain ou contradiction à résoudre — question ouverte
- **Priorité structurelle** : 1 (critique pour détecteur de base), 2 (important
  pour la qualité), 3 (raffinement)
- **TF** : H4 par défaut sauf indication contraire
- **Tolérances chiffrées** : valeur + unité explicites. Si la valeur n'est
  pas validée par Badoun, marquée `(🟡 seuil à valider)` dans la condition.

## Format v2.0 pour chaque concept (8 éléments)

1. Définition humaine (Badoun) — citation ou paraphrase
2. **Exemple valide** — cas concret matchant le concept (avec screenshot si dispo)
3. **Contre-exemple** — cas SIMILAIRE en apparence mais INVALIDE (clé pour
   éviter "moyenne floue")
4. **Conditions minimales (tolérances incluses)** — critères codables
   avec seuils chiffrés
5. **Conditions d'invalidation** — ce qui rend le concept NON déclenché
6. **Cas ambigus** — situations où la définition est floue, décision
   provisoire
7. **Timeframe(s) concerné(s)** — TFs pertinents et pourquoi
8. **Priorité structurelle** — niveau + résolutions de conflits explicites

## Sommaire

| # | Concept | Priorité | TF | Statut v2.0 |
|---|---|:-:|:-:|:-:|
| 1 | OB- (Order Block bearish) | 1 | H4 | ✅ |
| 2 | OB+ (Order Block bullish) | 1 | H4 | ✅ |
| 3 | CHoCH (Change of Character) | 1 | H4 | 🟡 |
| 4 | BoS (Break of Structure) | 1 | H4 | 🟡 |
| 5 | Double cassure ICC | 1 | H4 | ✅ |
| 6 | HH (Higher High) | 1 | H4 | 🟡 |
| 7 | HL (Higher Low) | 1 | H4 | 🟡 |
| 8 | LH (Lower High) | 1 | H4 | 🟡 |
| 9 | LL (Lower Low) | 1 | H4 | 🟡 |
| 10 | Displacement institutionnel | 1 | H4 | 🟡 |
| 11 | Range zone (filtre) | 1 | H4 | ✅ |
| 12 | Breakout retroactive validation | 2 | H4 | ✅ |
| 13 | Jambe structurelle | 1 | H4 | ✅ |
| 14 | SL placement vs OB placement | 1 | H4 | ✅ |
| 15 | FVG strict + override "??" | 1 | H4 | ✅ |
| 16 | Zone de prix protégée | 2 | D1/H4 | 🟡 |
| 17 | Bias macro | 1 | D1 → H4 | 🟡 |
| 18 | Validation OB vs tradabilité OB | 1 | H4 | ✅ |
| 19 | Multi-layer OB (Macro/Refined/Entry) | 2 | D1/H4/H1 | 🟡 |

**Décompte v2.0** : 9 ✅ · 10 🟡 · 0 🔴.
**Tolérances chiffrées validées Badoun** : 0 (toutes 🟡 — à valider 3 juin).
**Tolérances chiffrées proposées V2 (à valider)** : 23.

Section dédiée matrice de hiérarchie : voir ci-dessous après les 19 concepts.

---

## 1. OB- (Order Block bearish)

**Définition humaine (Badoun)** :
> *"OB- = la DERNIÈRE bougie haussière avant le mouvement baissier qui
> finalise le LL. Si pendant le move baissier une autre bougie haussière
> apparaît, elle devient la NOUVELLE référence OB- (parce qu'elle est la
> plus récente avant la continuation baissière qui finalise le break)."*

**Exemple valide** :
- ETH H4 bar 9 (`alignment_ob_2026_05_22/eth/chart_annotated_dynamic.png`,
  zone 2253-2298) : bougie verte au top, suivie de 6 bougies baissières
  consécutives avec FVG, cassure NEW_LOW @ bar 15.
- BTC H4 bar 10 (zone 81026-81992) : bougie verte au sommet, 10 bougies
  baissières + FVG + NEW_LOW @ bar 20.
- Critères qui s'alignent : displacement institutionnel (concept 10) +
  cassure structurelle confirmée (concepts 4, 5) + bougie verte la plus
  récente avant l'impulse.

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- ETH H4 bar 32 (zone 2109-2138, `01_eth_annotated.jpeg`) : techniquement
  une bougie verte avant un LL @ bar 33, mais **dans le range orange 18-22
  mai** (concept 11). Badoun X-out.
- BTC H4 bar 22 (zone 78093-78336) : bougie verte avant LL @ 24, mais
  body très petit (28 pts) sans displacement clair → silencieusement
  non-validé par Badoun.
- Critère(s) manquant(s) : displacement institutionnel insuffisant
  (concept 10), souvent in_range (concept 11).

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Bougie OB : `close[i] > open[i]` strict (skip dojis où `close == open`)
- Cassure structurelle baissière dans la fenêtre, validée par 2 closes
  (cf. concept 5) :
  - `close[bar_break]   < swing_low_price` ET
  - `close[bar_break+1] < swing_low_price`  (🟡 critère "consécutifs ou
    dans fenêtre de 5 H4" — à valider 3 juin)
- Displacement institutionnel (concept 10) sur au moins 1 bougie dans
  l'impulse baissier : `body_size > 1.5 × ATR(50)` (🟡 seuil à valider)
- Walk-back depuis `break_bar - 1` jusqu'à `origin_bar_index` (le swing
  high précédant le swing low cassé). Plage minimum : 1 bougie.
- Ancres calculées :
  - `wick_anchor_price = low[i]` (invalidation immédiate)
  - `body_close = close[i]` (niveau "validé")
  - `zone = [low[i], high[i]]` (wick-inclusive)

**Conditions d'invalidation** :
- Aucune cassure NEW_LOW/LL confirmée par 2 closes → trigger absent
- Aucune bougie strictement haussière entre break et origin → walk-back vide
- OB- in_range non cassé (concept 11) → invalide (sauf concept 12 retro)
- Bias macro contraire (concept 17) → noté mais non tradé (concept 18)
- Displacement institutionnel absent (concept 10) → OB structurellement
  valide mais **pas tradable** (concept 18)
- Réintégration immédiate du body close au-dessus du wick_anchor dans les
  3 bougies suivantes (🟡 nouveau critère — à valider Badoun)

**Cas ambigus** :
- **2 bougies vertes successives juste avant le break** : laquelle est
  l'OB ? V2-dyn prend la plus récente (`most_recent_opposite`). 🟡 à
  confirmer pour V3 — peut-être prendre la **bougie pré-FVG** (concept 15)
  si FVG détecté.
- **Bougie verte avec body très petit (< 0.3 × ATR)** : OB valide ou
  bruit ? V2-dyn la garde si elle existe. 🟡 ajouter seuil `body_size > 0.3 × ATR(50)` ?
- **Pas de displacement net dans l'impulse mais cassure confirmée** :
  est-ce un OB ? 🟡 — concept 18 dit "valide mais non tradable" → cohérent.

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 : TF principal de la stratégie (cohérent avec Badoun's annotation)
- À tester en Phase 2 : H1, M30 pour OB Entry (cf. concept 19)

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1 (critique)
- En cas de conflit avec concept 11 (Range zone) : **Range gagne**, OB-
  in_range invalide sauf concept 12 retro.
- En cas de conflit avec concept 17 (Bias macro) : **Bias macro gagne pour
  tradabilité**, OB- détecté+valide mais non tradé si bias bull.
- Référence matrice : section "Matrice de hiérarchie", lignes 1-3.

**Sources** :
- Message Badoun Cowork 22 mai 2026 (correction définition dynamique)
- Screenshot `00_btc_annotated.jpeg` (validation OB- bar 28 cerclé)
- Code de référence : `strategies/ob_detector_v2_dynamic.py:detect_obs_dynamic`

**Statut** : ✅ Validé par Badoun.

---

## 2. OB+ (Order Block bullish)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Symétrique du concept 1 : *"OB+ = la dernière bougie baissière avant le
> mouvement haussier qui finalise le HH. Si pendant le move haussier une
> autre bougie baissière apparaît, elle devient la nouvelle référence OB+."*

**Exemple valide** :
- *À identifier au 3 juin sur une fenêtre uptrend macro.* Pendant la
  fenêtre alignment 11-22 mai (downtrend macro pour Gold/ETH/BTC), Badoun
  n'a validé **aucun OB+** : tous ont été X-out parce que contre-trend
  (cf. concept 17).
- Cas théorique attendu : dans un uptrend confirmé, dernière bougie rouge
  avant une impulse haussière qui casse un swing high (HH ou NEW_HIGH).
- Critères qui s'alignent : displacement institutionnel haussier +
  cassure structurelle + bias macro bull aligné.

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- BTC bar 27 (`00_btc_annotated.jpeg`, zone 77796-78519) : techniquement
  OB+ détecté par V2-dyn parce que NEW_HIGH local @ bar 28, mais X-out
  par Badoun parce que **contre-trend dans downtrend BTC macro** (bias).
- BTC bar 47 (zone 77205-77768) : même pattern — fake breakout dans
  downtrend, X par Badoun.
- ETH bars 33 et 47 : OB+ in_range orange (concept 11 + concept 17 combinés).
- Critère(s) manquant(s) : bias macro contraire (concept 17), souvent
  aussi in_range (concept 11).

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Bougie OB : `close[i] < open[i]` strict (skip dojis)
- Cassure structurelle haussière, validée par 2 closes (concept 5) :
  - `close[bar_break]   > swing_high_price` ET
  - `close[bar_break+1] > swing_high_price`  (🟡 à valider)
- Displacement institutionnel sur au moins 1 bougie dans l'impulse haussier :
  `body_size > 1.5 × ATR(50)` (🟡 seuil à valider)
- Walk-back depuis `break_bar - 1` jusqu'à `origin_bar_index` (swing low
  précédant le swing high cassé)
- Ancres :
  - `wick_anchor_price = high[i]`
  - `body_close = close[i]`
  - `zone = [low[i], high[i]]`
- **Filtre macro obligatoire pour tradabilité** : bias macro doit être
  bull (concept 17) — sinon OB+ détecté mais flag `is_tradable = False`.

**Conditions d'invalidation** :
- Idem concept 1 (symétrique)
- **Spécifique** : tout OB+ détecté dans un downtrend macro confirmé
  (concept 17 bear) est automatiquement marqué `is_tradable = False`
  même si techniquement valide.

**Cas ambigus** :
- **Marché en transition** (CHoCH récent non confirmé par 2 closes) :
  l'OB+ est-il tradable ? 🟡 — probablement attendre confirmation BoS
  haussier subséquent.
- **OB+ proche d'un OB- récent dans la même fenêtre** : indicateur de
  range ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** : idem concept 1.

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- Conflits : idem concept 1 (Range gagne pour validité, Bias gagne pour
  tradabilité)
- Particularité : la fréquence d'OB+ tradables dépend fortement du régime
  macro. Dans un downtrend de 6+ mois, on s'attend à 0 OB+ tradable.

**Sources** :
- Définition Badoun 22 mai (par symétrie OB-)
- Screenshots 00, 01, 02 (X-out manuels par Badoun de TOUS les OB+
  détectés dans la fenêtre downtrend)

**Statut** : ✅ Validé par Badoun. **Note importante** : la validation
explicite manque sur OB+ dans un uptrend (pas observé pendant cette
fenêtre). À confirmer 3 juin avec une fenêtre uptrend.

---

## 3. CHoCH (Change of Character)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Pas de citation verbatim. Inférence ICC standard : premier signe de
> retournement de tendance — la première cassure d'une structure qui
> contredit la séquence dominante (downtrend de LH/LL → premier HH = CHoCH
> haussier).

**Exemple valide** :
- *À identifier précisément avec Badoun au 3 juin.* Hypothèse : dans un
  downtrend BTC, le premier HH (close > précédent swing high) après une
  séquence de plusieurs LH/LL = CHoCH haussier candidate.
- Critères qui s'alignent : cassure de structure ET inverse à la
  séquence précédente (au moins 3 swing points LH/LL avant).

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- BTC bar 28 (NEW_HIGH local à 78381) dans le downtrend macro : techniquement
  un higher high local, mais **largement sous le top de la fenêtre (81992)**.
  Pour Badoun ce n'est PAS un CHoCH — c'est juste un retracement local
  dans une jambe baissière qui se poursuit. X-out implicite via l'absence
  de re-classification de tendance.
- Critère(s) manquant(s) : pas de change of character macro, juste un
  HH local insuffisant pour casser la séquence dominante. Faux CHoCH.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Tendance dominante préalable : ≥ 3 structures consécutives de même
  type (LH/LL pour downtrend, HH/HL pour uptrend)
- Cassure : nouveau swing high (haussier) ou swing low (baissier) inverse
  à la tendance dominante
- Confirmation : 2 closes au-delà du swing cassé (concept 5)
- Displacement institutionnel sur l'impulse (concept 10) : `body_size > 1.5 × ATR(50)`
  (🟡 seuil à valider)
- Distance au swing précédent : `|price - swing_price| > 0.5 × ATR(20)`
  (🟡 nouveau critère — éviter les CHoCH "à 1 tick")

**Conditions d'invalidation** :
- Cassure non confirmée par 2 closes
- Cassure trop proche (≤ 0.3 × ATR) — fake breakout (🟡 seuil à valider)
- Cassure suivie de réintégration immédiate (le close suivant revient
  au-deçà du swing) — fake CHoCH
- CHoCH dans une range zone (concept 11) non cassée
- Pas de displacement (concept 10) — "CHoCH cosmétique" sans capital

**Cas ambigus** :
- **CHoCH H4 contredit par tendance D1** : le CHoCH H4 est-il valide
  malgré le bias D1 contraire ? 🟡 cf. concept 17. Probablement non
  tradable mais utile comme info.
- **2 CHoCH successifs proches** : si un CHoCH haussier est cassé par
  un nouveau LL ~5 bars plus tard, le 2e annule-t-il le 1er ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 pour la stratégie
- D1 pour le bias macro (un CHoCH D1 = retournement de tendance long terme)
- Cohérence multi-TF : un CHoCH H4 sans CHoCH D1 = retracement, pas
  retournement réel

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- Conflit avec concept 11 (Range) : Range gagne. Un CHoCH dans range
  est faux signal.
- Conflit avec concept 17 (Bias macro) : à clarifier — probablement
  "CHoCH H4 valide structurellement mais non tradable si bias D1 contraire"

**Sources** :
- Inférence ICC standard (terminologie ICT/SMC)
- Concept 5 (double cassure) implique que Badoun connaît et utilise CHoCH
- Pas de citation directe encore

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Question ouverte critique** : comment
Badoun distingue-t-il opérationnellement un CHoCH d'un BoS ? La distinction
ICT classique est CHoCH = retournement, BoS = continuation. À clarifier
3 juin.

---

## 4. BoS (Break of Structure)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Pas de citation verbatim. Inférence ICC standard : continuation d'une
> tendance existante. Dans un uptrend, un nouveau HH qui dépasse le HH
> précédent = BoS haussier.

**Exemple valide** :
- BTC bar 20 (NEW_LOW à 78034) : c'est un BoS baissier au sein du
  downtrend BTC (le précédent swing low était à 78801 bar 3, donc le
  nouveau low casse la structure dans le sens dominant).
- Critères qui s'alignent : cassure structurelle dans le sens de la
  tendance + displacement (la chute 81368→78034 sur 10 bars est massive).

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- Tout NEW_LOW/LL **interne à un range non cassé** (concept 11) : ce
  n'est pas un BoS exploitable mais une oscillation interne.
- ETH bar 30 (LL à 2089) qui est dans le range orange : techniquement
  un LL mais le range englobant n'est pas cassé → fake BoS.
- Critère(s) manquant(s) : le BoS doit casser la structure macro, pas
  juste une mini-structure interne à un range.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Tendance dominante préalable : ≥ 2 structures dans le sens
  (uptrend = HH/HL/HH ou plus ; downtrend = LH/LL/LH ou plus)
- Nouveau swing : HH (uptrend) ou LL (downtrend)
- Confirmation : 2 closes au-delà du swing précédent (concept 5)
- Displacement institutionnel (concept 10) sur l'impulse :
  `body_size > 1.5 × ATR(50)` (🟡 à valider)
- Pas dans une range zone non cassée (concept 11)

**Conditions d'invalidation** :
- Cassure non confirmée par 2 closes
- Cassure dans range zone (faux BoS)
- Pas de displacement institutionnel
- Tendance dominante non établie (< 2 structures précédentes)

**Cas ambigus** :
- **BoS très proche du précédent swing** (`new_price - prev_swing < 0.5 × ATR(20)`) :
  fake BoS ou BoS marginal ? 🟡
- **BoS sur TF inférieur contredit par TF supérieur** : ex BoS H4 baissier
  mais D1 toujours uptrend HH/HL. 🟡 — probablement valide pour H4 mais
  non tradable selon bias D1 (concept 17).

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 pour la stratégie
- Multi-TF souhaité : un BoS H4 validé par BoS D1 = signal fort

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- Distinction CHoCH (concept 3) vs BoS : pour V2-dyn ils sont traités
  identiquement comme triggers. À clarifier 3 juin si différenciation
  opérationnelle (confidence, SL, target).
- Conflit avec concept 11 : Range gagne (BoS in_range = faux signal)
- Conflit avec concept 17 : Bias gagne pour tradabilité (BoS H4 contre
  D1 = noté non tradé)

**Sources** :
- Inférence ICC standard
- Mention "CHoCH/BoS" message Badoun 23 mai : *"Le mouvement après la
  bougie OB doit créer un nouveau swing low (pour OB-) ou un nouveau
  swing high (pour OB+) ... structural break (CHoCH/BoS) en aval"*

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Question ouverte** : différenciation
CHoCH vs BoS au-delà du nom ?

---

## 5. Double cassure ICC

**Définition humaine (Badoun)** :
> *"pour éviter fake breakouts, ICC demande 2 cassures pas 1"* (Cowork
> 23 mai 2026).

**Exemple valide** :
- BTC : impulse 81368 → 78034 sur 10 bougies. Le swing low précédent
  (bar 3) à 78801 est cassé par bar 20 (close 78282, sous 78801). Bar 21
  close 78034 confirme. **2 closes consécutifs sous 78801** → break
  ICC-confirmé.
- Critères qui s'alignent : 2 closes consécutifs au-delà du swing,
  sans retracement intermédiaire au-dessus.

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- ETH dans le range orange : à plusieurs reprises le prix close
  marginalement sous 2089 (range bottom), puis remonte immédiatement.
  **1 seul close cassé → fake breakout**, le 2e close revient au-dessus.
  Badoun X-out tous les OBs qui suivent.
- Cas typique d'invalidation par concept 5.
- Critère(s) manquant(s) : 2e close de confirmation absent ou direction
  inversée immédiatement.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Identification du swing à casser : `swing_price` (high pour BoS bull,
  low pour BoS bear)
- Cassure : `close[bar_break] > swing_price` (BoS bull) ou `< swing_price`
  (BoS bear)
- Confirmation : `close[bar_break + 1] > swing_price` (BoS bull) ou
  `< swing_price` (BoS bear)
- Variante stricte (🟡 à valider) : 2 closes **consécutifs** (bar_break
  et bar_break+1)
- Variante tolérante (🟡 à valider) : 2 closes dans une **fenêtre de
  5 H4** suivant le 1er break, sans intercalation de close inverse
- Distance minimum cassée : `|close[bar] - swing_price| > 0.3 × ATR(20)`
  (🟡 nouveau seuil — éviter les cassures à 1 tick)

**Conditions d'invalidation** :
- 1 seul close de cassure puis retracement (close suivant remonte
  au-dessus de `swing_price`) → fake breakout
- Cassure à très faible distance (`< 0.3 × ATR(20)`) → marginale, à
  ignorer (🟡 à valider)
- Pas de displacement sur la bougie de cassure (concept 10)

**Cas ambigus** :
- **2 closes consécutifs mais avec gap de prix** (week-end ou news) :
  validité ? 🟡 — probablement valide mais nécessite check.
- **Cassure intra-bougie** (high/low touche le niveau mais close revient)
  vs **cassure par close** : Badoun a clairement choisi cassure par close
  (cf. concepts 6-9). À confirmer pour BoS/CHoCH également.

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 (TF principal)
- Logique extensible à H1, M30 en multi-TF (Phase 2)

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- **Filtre quasi-systématique** : appliqué à TOUS les triggers OB
  (concept 1, 2), tous les CHoCH (3), tous les BoS (4), toutes les
  cassures de range (11/12).

**Sources** :
- Citation Badoun Cowork 23 mai 2026
- Cohérent avec littérature ICT : *"double break confirms"*

**Statut** : ✅ Validé par Badoun. Variante consécutifs vs fenêtre N à
préciser 3 juin.

---

## 6. HH (Higher High)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Implicite. Un HH est un swing high qui dépasse le swing high précédent
> **par close** (pas par mèche).

**Exemple valide** :
- BTC bar 48 (close 78075, précédent HH local à 78381 bar 28 — mais
  bar 48 ne casse que le LH bar 37 à 77199, pas vraiment un HH).
- *Vrai exemple à identifier 3 juin dans une fenêtre uptrend.* Pendant
  fenêtre downtrend 11-22 mai, peu de HH valides.

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- Tout swing high **avec mèche qui dépasse** le précédent swing high mais
  dont le **close revient en-deçà** : ce n'est PAS un HH selon Badoun.
- Exemple : si BTC fait un high 82500 par mèche mais close 81000 alors
  que le précédent HH-close était 81500 → **pas un HH** (faux signal,
  manipulation de liquidité).
- Critère(s) manquant(s) : confirmation par close, pas par mèche.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Détection swing : `is_swing_high(i, w)` — `high[i] > high[i-k]` ET
  `high[i] > high[i+k]` pour `k in [1, w]` avec `w = 2` ou `3` (🟡 à
  valider — V2-dyn W=2, V2-strict W=3)
- Promotion HH : `close[i] > previous_swing_high.close`
  (🟡 à confirmer : close OU high ?)
- Confirmation 2 closes (concept 5) : `close[i+1] > previous_swing_high.close`
  également (🟡 à valider)
- Distance minimum : `close[i] - previous_swing_high.close > 0.3 × ATR(20)`
  (🟡 nouveau seuil — éviter les HH marginaux)
- Displacement institutionnel (concept 10) au moins sur l'impulse vers
  ce HH : `body_size > 1.0 × ATR(50)` (🟡 seuil à valider, plus permissif
  que pour BoS/CHoCH)

**Conditions d'invalidation** :
- High dépasse précédent HH par mèche seule, close revient au-deçà →
  fake HH
- HH non confirmé par 2 closes
- Distance < seuil minimum (HH marginal)
- HH dans range zone (concept 11) non cassée

**Cas ambigus** :
- **HH avec body petit mais wick atteint level** : V2 le compte selon
  close. Badoun ? 🟡
- **HH où le high précédent broken était lui-même un faux HH** : faut-il
  remonter au vrai HH validé ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 pour la stratégie
- Cohérence multi-TF : un HH H4 sous un HH D1 = HH valide local, pas
  global

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- Conflit avec concept 11 : Range gagne (HH in_range = faux signal)
- Conflit avec concept 17 : tradabilité selon bias macro

**Sources** :
- Implicite via concept 4 (BoS haussier = HH dans uptrend)
- Code de référence : `strategies/icc_structure.py:is_swing_high`

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Question Q2** (close vs high) ouverte.

---

## 7. HL (Higher Low)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Implicite. Swing low au-dessus du swing low précédent dans un uptrend
> confirmé.

**Exemple valide** :
- BTC bar 39 (low 76125, close 76489) après le low précédent bar 33 à
  76037 (close 76394) : nouveau swing low **au-dessus**, donc HL valide
  dans la phase d'accumulation. (Note : c'est un HL local dans une jambe
  baissière macro, donc pas tradable per concept 17, mais structurellement
  c'est un HL.)

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- Swing low avec mèche qui descend en-dessous du précédent low mais
  close au-dessus : ce n'est ni un HL ni un LL, c'est un fake swing low
  par sweep de liquidité.
- Exemple : BTC fait une mèche à 75000 (sous le low précédent 75500)
  mais close à 76200 (au-dessus du low précédent) → **HL par close**
  selon Badoun.
- Critère(s) manquant(s) : confirmation par close, pas par mèche.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- `is_swing_low(i, w)` avec `w = 2` (V2-dyn) ou `w = 3` (🟡 à valider)
- Promotion HL : `close[i] > previous_swing_low.close` (🟡 close ou low ?)
- Tendance dominante : séquence HH/HL en cours (≥ 2 structures HH/HL
  précédentes)
- Distance minimum : `close[i] - previous_swing_low.close > 0.3 × ATR(20)`
  (🟡 à valider)

**Conditions d'invalidation** :
- HL dans une range zone (concept 11)
- HL contre-trend (séquence dominante LH/LL) → ce n'est pas un HL
  classifié mais un swing low candidat pour CHoCH si suivi d'un HH
- Distance trop faible (< seuil ATR)

**Cas ambigus** :
- **Tendance ambiguë (HH puis LH puis HL)** : ce HL est-il en
  uptrend ou en transition ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** : H4 principal.

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- Sert d'`origin_bar_index` pour les OB+ (concept 2) — la jambe HL→HH
  initie le rally qui crée l'OB+.
- Conflit Range : Range gagne.

**Sources** :
- Implicite via concept 4
- Code : `strategies/icc_structure.py:detect_structures`

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. Question Q2 identique au concept 6.

---

## 8. LH (Lower High)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Implicite + référencé directement dans annotation manuscrite
> `04_gold_sl_vs_ob_placement.jpeg` : *"Bougie qui est techniquement le
> LH"*. Swing high sous le précédent swing high dans un downtrend.

**Exemple valide** :
- BTC bar 28 (close 78381) après le swing high précédent bar 10 (close
  81368) : c'est un LH dans le downtrend BTC, swing high sous le précédent
  HH.
- ETH bar 28 (close 2191) après bar 9 (close 2297) : LH similaire.
- Gold bar 35 (close 4585) après bar 19 (close 4700) : LH validé visuellement
  par Badoun en annotant *"techniquement le LH"*.

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- Swing high où la **mèche** dépasse le précédent swing high mais le
  close reste en-deçà : ce serait un LH **par close** (valide) mais ce
  qui invalide c'est si le close lui-même dépasse → ce n'est plus un LH
  mais un HH (potentiel CHoCH haussier).
- Cas typique manipulation : sweep du high précédent par wick, puis dump
  → c'est un LH par close (peut être un OB- valide selon contexte).
- Critère(s) manquant : confirmation par close, distinction close vs wick.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- `is_swing_high(i, w)` avec `w = 2` (🟡 à valider)
- Promotion LH : `close[i] < previous_swing_high.close` (par close, pas
  high — cf. annotation Badoun screenshot 04)
- Tendance dominante : séquence LH/LL en cours
- Distance minimum : `previous_swing_high.close - close[i] > 0.3 × ATR(20)`
  (🟡)

**Conditions d'invalidation** :
- LH dans range zone (concept 11)
- LH contre-trend (séquence dominante HH/HL) → candidat pour CHoCH
  baissier potentiel
- `close[i] >= previous_swing_high.close` → ce n'est pas un LH

**Cas ambigus** :
- **LH où le wick dépasse mais close en-deçà** : sweep + LH valide.
  Confirmé par concept de "stop hunt" en SMC.
- **2 LH successifs sans LL intermédiaire** : possible si downtrend
  ralentit. 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 principal
- Sert d'`origin_bar_index` pour les OB- (concept 1)

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- Sert directement le concept 14 (SL placement) : la "bougie structurelle"
  est typiquement le LH.

**Sources** :
- Annotation manuscrite Badoun `04_gold_sl_vs_ob_placement.jpeg`
- Implicite via concepts 1, 3

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Concept indirectement validé** par
l'annotation Badoun qui utilise littéralement le terme "LH".

---

## 9. LL (Lower Low)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Implicite. Swing low sous le swing low précédent dans un downtrend.

**Exemple valide** :
- ETH bar 15 (close 2221, low 2204) après bar 3 (close 2235, low 2220) :
  LL par close. Premier LL de la jambe baissière ETH.
- BTC bar 24 (LL à close 77989, sous bar 20 à 78034).
- Gold bar 29 (LL à close 4540, sous bar 26 à 4543).

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- Swing low avec mèche descendant sous le précédent low mais close
  remonte au-dessus → ce n'est pas un LL mais un sweep (potentiel HL si
  on est en transition).
- Cas ETH dans le range : à plusieurs reprises le low touche 2089 par
  mèche mais close au-dessus → **pas de LL valide** dans le range.
- Critère(s) manquant : confirmation par close, pas par low/wick.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- `is_swing_low(i, w)` avec `w = 2` (🟡)
- Promotion LL : `close[i] < previous_swing_low.close` (par close)
- Tendance dominante : séquence LH/LL en cours
- Confirmation 2 closes (concept 5)
- Distance minimum : `previous_swing_low.close - close[i] > 0.3 × ATR(20)`
  (🟡)
- Displacement institutionnel dans l'impulse créant le LL (concept 10)

**Conditions d'invalidation** :
- LL dans range zone non cassée (concept 11)
- LL contre-trend (séquence HH/HL dominante) → potentiel CHoCH baissier
- Pas de displacement institutionnel
- Sweep par wick sans confirmation close

**Cas ambigus** :
- **LL avec body petit mais wick large** : si close < previous LL, OK,
  mais si close en-deçà par très peu (< 0.1 × ATR) → marginal, 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** : H4 principal.

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- Sert directement comme trigger d'OB- (concept 1).

**Sources** :
- Implicite via concept 4 et 1
- Code : `strategies/icc_structure.py`

**Statut** : 🟡 Proposé par V2.

---

## 10. Displacement institutionnel

**Définition humaine (Badoun)** :
> *"il n'y a pas de cassure évidente, pas de bougies avec un vrai mouvement
> institutionnel — évidemment certaines bougies seront plus grandes que
> d'autres mais ça ne veut pas dire qu'il y a eu injection de capitaux
> sur les marchés"*.

**Exemple valide** :
- BTC bar 11 : body 81368 → 79248 (chute de ~2120 pts), `body_size ≈ 2120`,
  ATR(50) estimée ≈ 1100 → ratio body/ATR ≈ 1.9. Clairement displacement
  baissier institutionnel.
- ETH bar 33 : body 2156 → 2089 (-67 pts), si ATR(50) ETH ≈ 35 → ratio
  ≈ 1.9. Displacement.

**Contre-exemple (apparence similaire mais INVALIDE)** :
- Bougie BTC bar 22 : body 78198 → 78226 (+28 pts), avec ATR(50) ≈ 1100
  → ratio 0.025. **Pas de displacement** malgré être une bougie verte.
- Body/range ratio bas : bougie avec long wick et petit body → exemple
  Gold bar 12 (wick 4701-4723, body 4704-4710) → ratio body/range = 6/22
  = 0.27 < 0.6 → **mèche, pas displacement**.
- Critère(s) manquant(s) : ratio body/ATR insuffisant OU ratio body/range
  trop bas.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Calcul à un instant `t` :
  - `atr_50 = ATR(50)`
  - `body_size = |close[t] - open[t]|`
  - `total_range = high[t] - low[t]`
  - `avg_body_5 = mean(|close[t-k] - open[t-k]| for k in [1, 5])`
- Critères (au moins **2 sur 3** doivent être vrais) :
  - C1 : `body_size > 1.5 × atr_50` (🟡 seuil à valider)
  - C2 : `body_size / total_range > 0.6` (🟡 à valider — body domine la mèche)
  - C3 : `body_size > 1.5 × avg_body_5` (🟡 à valider)

**Conditions d'invalidation** :
- Bougie majoritairement constituée de mèches (`body/range < 0.4`)
- Body < ATR récent → bruit normal
- Bougie isolée suivie de retracement immédiat (`close[t+1]` reprend
  > 70% du body de `t` dans le sens opposé)

**Cas ambigus** :
- **Bougie avec body très large mais ATR récent élevé** (volatilité
  exceptionnelle, FOMC) : displacement ou bruit ? 🟡 — peut-être ajouter
  contexte event-aware.
- **Série de petites bougies vertes cumulant déplacement large** : pas
  une bougie isolée mais cumul. Considérer displacement séquentiel ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 pour la stratégie
- Multi-TF souhaitable : displacement H4 confirmé par displacement D1 =
  signal fort

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- **Pré-requis pour valider toute cassure** (concepts 3, 4, 5)
- Sans displacement → la cassure structurelle est cosmétique, OB associé
  non tradable (cf. concept 18)

**Sources** :
- Citation Badoun 23 mai (Cowork)
- Cohérence concept Wyckoff "force du mouvement"

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Question Q3** : seuils 1.5×ATR, 0.6
body/range, 1.5×avg_body_5 — Badoun valide-t-il ces seuils ou en propose
d'autres ?

---

## 11. Range zone (filtre — Concept 1 Badoun)

**Définition humaine (Badoun)** :
> *"tant que ce n'est pas cassé par une autre structure, les OBs qui se
> créent dedans sans casser le prix dans ce carré ne sont pas valides.
> Si dans ce carré un OB se forme et casse soit en haut soit en bas →
> cet OB sera valide. Tant que ça reste dedans → c'est du range."*

**Exemple valide (= range zone identifiée)** :
- ETH 18-22 mai (zone 2100-2150) : rectangle orange tracé par Badoun
  sur `01_eth_annotated.jpeg`. Oscille pendant ~4 jours sans cassure
  directionnelle. 4 OBs internes (V2-dyn) X-out.
- Gold rectangle middle (zone 4540-4585) sur `02_gold_annotated_v1.jpeg`.
- Gold 3 rectangles superposés (escaliers de range) sur
  `03_gold_structure_ranges.jpeg`.

**Contre-exemple (apparence range mais EN FAIT jambe directionnelle)** :
- ETH 13-15 mai (zone 2200-2300) : prix oscille mais avec **displacement
  baissier net** au sein (bar 11 dump). Pas un range — c'est une jambe
  baissière en formation.
- BTC 13-14 mai (zone 79000-81000) : oscillation préalable au gros dump,
  body candles divers mais avec direction haussière puis baissière nette.
- Critère(s) manquant(s) : présence de displacement institutionnel dans
  la zone, body avg élevé → ce n'est pas un range.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Identification range zone candidate :
  - `range_top` = swing high récent non broken
  - `range_bottom` = swing low récent non broken
  - Le prix oscille entre `range_top` et `range_bottom` pendant ≥ 5 bars
    H4 (🟡 seuil à valider)
  - Absence de displacement institutionnel (concept 10) sur ces ≥ 5 bars
  - `mean(body_size) / atr_50 < 0.7` sur la fenêtre (🟡 seuil à valider)
  - `variance(close)` < 0.5 × ATR(50)² (🟡 à valider — measure de "platitude")
- États possibles :
  - `active` (non cassé)
  - `broken_up` (cassure haussière confirmée par 2 closes)
  - `broken_down` (cassure baissière confirmée)
- Test "OB in range" pour OB à bar `i` :
  - `range_bottom ≤ low[i]` ET `high[i] ≤ range_top`

**Conditions d'invalidation (la zone n'est PAS un range)** :
- ≥ 1 displacement institutionnel détecté dans les N bars
- `mean(body_size) / atr_50 >= 0.7`
- Variance closes > seuil
- Cassure d'un des bords par 2 closes (passage à `broken_*`)

**Cas ambigus** :
- **Range très petit** (range_top - range_bottom < 1×ATR) : à compter
  comme range ou bruit ? 🟡 — probablement bruit.
- **Range qui s'étend pendant > 30 bars sans cassure** : timeout ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 pour la stratégie
- À tester en multi-TF : un range H4 peut être un mini-swing D1

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- **Filtre N°1 anti-faux-positifs**
- Override concept 12 retro si breakout confirmé
- Conflit avec concepts 1, 2, 3, 4, 9 : Range gagne pour la validité.

**Sources** :
- Citation Badoun directe + 3 screenshots
- Diagnostic ETH et Gold reasoning

**Statut** : ✅ Validé par Badoun. Seuils chiffrés 🟡.

---

## 12. Breakout retroactive validation (Concept 2 Badoun)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Un OB initialement classé `in_range = True` (concept 11) **devient
> valide rétrospectivement** si le range englobant est cassé dans la
> direction de l'OB.

**Exemple valide** :
- ETH OB- manqué à droite du screenshot 01 (ajouté manuscritement par
  Badoun) : initialement in_range, devient valide après le dump 22 mai
  16:00→20:00 UTC qui casse le range bottom à 2089.

**Contre-exemple (range cassé mais OB ne devient PAS valide)** :
- ETH OB+ in_range (bar 33 ou 47) si le range cassait vers le BAS au
  lieu du haut : l'OB+ ne devient PAS retro-valide (mauvaise direction).
  La cassure invalide définitivement l'OB+ → drop permanent.
- Critère(s) : direction de la cassure doit matcher la direction de l'OB
  (OB- → range broken_down ; OB+ → range broken_up).

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Pour chaque OB `in_range = True` (concept 11) :
  - Tracker à chaque nouvelle bougie l'état du range
  - Si `close[t] > range_top` (2 closes confirmation, concept 5) :
    `range_broken_direction = up`
  - Si `close[t] < range_bottom` (2 closes) : `range_broken_direction = down`
- Re-évaluation :
  - `OB- in_range` ET `range_broken_direction = down` → **retro_validated = True**
  - `OB+ in_range` ET `range_broken_direction = up` → **retro_validated = True**
  - Sinon → OB définitivement invalidé
- Timeout (🟡 à valider Badoun) : si la cassure du range arrive > 20 bars
  après la formation de l'OB → re-validation refusée (l'OB est trop ancien)

**Conditions d'invalidation (OB ne devient PAS retro-valide)** :
- Range cassé dans direction opposée à l'OB
- Cassure non confirmée par 2 closes (concept 5)
- Cassure sans displacement (concept 10)
- Délai > 20 bars (🟡 à valider)

**Cas ambigus** :
- **Range cassé plusieurs fois (yo-yo)** : seul le dernier breakout
  compte-t-il ? 🟡
- **OB pré-existant à la formation du range** : retro-validation
  applicable ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 pour la stratégie
- Re-évaluation à chaque nouvelle bougie H4

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 2 (important pour recall, pas critique pour MVP)
- **Override concept 11 (Range)** quand toutes conditions remplies.

**Sources** :
- Citation Badoun 23 mai
- Diagnostic ETH section "OB MANQUÉ +A"

**Statut** : ✅ Validé par Badoun.

---

## 13. Jambe structurelle (Concept 3 Badoun)

**Définition humaine (Badoun)** :
> *"tant que ce n'est pas cassé par une autre structure, les OBs qui se
> créent dedans sans casser le prix dans ce carré ne sont pas valides."*
> + screenshot 03 avec traits de structure.

**Exemple valide** :
- Gold 11-15 mai : jambe baissière LH-LL claire (high 4783 → low 4540
  via 2 LH + 2 LL successifs). Tous les OBs détectés ici sont dans une
  jambe valide.
- ETH 13-16 mai : jambe LH-LL (high 2298 → low 2089).

**Contre-exemple (apparence séquentielle mais EN FAIT range)** :
- Gold 15-19 mai : structure HH (NEW_HIGH @ 35) puis LL (@ 42), sans
  établir de séquence directionnelle propre → `leg_type = "transition"`
  ou `in_range`. Pas une jambe valide pour OBs.
- ETH 18-21 mai : succession HH/LL/HH/LL sans dominante → range.
- Critère(s) manquant(s) : pas de séquence dominante (≥ 2 structures
  consécutives même type).

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Classification à un instant `t` :
  - Identifier les N dernières structures (concepts 6-9) : 8-10
  - Si la séquence montre ≥ 2 structures HH/HL consécutives → `leg_type = "HH-HL"`
  - Si ≥ 2 structures LH/LL consécutives → `leg_type = "LH-LL"`
  - Si alternance (HH/LH/HH/LH ou LL/HL/LL/HL) → `leg_type = "transition"`
  - Si en plus `is_in_range = True` (concept 11) → `leg_type = "in_range"`
- `leg_origin_bar` = début de la jambe (typiquement le swing low pour
  HH-HL ou swing high pour LH-LL)
- `leg_break_bar` = dernière cassure structurelle dans la direction
- Test exploitabilité OB : `leg_type in ("HH-HL", "LH-LL")` (pas transition,
  pas in_range)

**Conditions d'invalidation (jambe non valide)** :
- `leg_type in ("in_range", "transition")`
- Moins de 2 structures dans la direction
- Direction structurelle inverse à celle de l'OB
  (OB- dans HH-HL → contre-trend, non tradable per concept 17)

**Cas ambigus** :
- **Combien de structures pour qualifier "jambe"** : 2 minimum ? 3 ? 🟡
- **Jambe qui se termine par CHoCH** : la nouvelle jambe commence-t-elle
  au CHoCH ou au swing suivant ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 pour la stratégie
- Cohérence multi-TF souhaitée

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- **Filtre N°2 anti-faux-positifs** (complémentaire au Range)
- Conflit avec concepts 1, 2 : Jambe gagne pour validité.

**Sources** :
- Citation Badoun + screenshot 03 (traits + ranges)
- Diagnostic divergence_report

**Statut** : ✅ Validé par Badoun. Seuils 🟡.

---

## 14. SL placement vs OB placement (Concept 4 Badoun)

**Définition humaine (Badoun, annotation manuscrite)** :
> *"Bougie qui est techniquement le LH mais l'OB valide est juste en
> dessous, je te l'ai mis. Du coup s'il y a une entrée en Sell le SL
> devrait se trouver au dessus de la bougie de la structure, celle avec
> la flèche orange."* (`04_gold_sl_vs_ob_placement.jpeg`)

**Exemple valide** :
- Gold bar 33-35 (zone 4555-4588) : OB candle bar 33 (close 4547,
  body 4554-4548) ; bougie structurelle LH bar 35 (close 4585, wick high
  4593). **2 bougies différentes** :
  - Entry zone : OB candle bar 33 [body close 4547, wick top 4588]
  - SL reference : wick top du LH structurel bar 35 = 4593
- Différence : ~5-30 pts selon definition du LH structurel.

**Contre-exemple (apparence séparée mais OB candle = bougie structurelle)** :
- BTC bar 10 : OB candle EST la bougie structurelle (top du swing high
  initial). Pas de séparation OB ≠ SL — `sl_reference = wick_top OB candle = 81992`.
- ETH bar 9 : idem.
- Critère(s) : la bougie OB et le swing high structurel sont la même
  → pas de split nécessaire.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :

**Décomposition canonique du SL (Phase 1, codifiée par Sebastien 29 mai 2026)** :

```
1. Wick anchor       = sommet du wick de la bougie OB (HIGH pour OB-, LOW pour OB+)
2. Swing cluster top = sommet de l'ensemble des wicks formant le swing
                       structurel (high pour OB-, low pour OB+)
3. Buffer            = +5 points (Phase 1) au-dessus du swing cluster top
4. SL ref            = (2) + (3)
```

Détail par étape :
- Pour chaque OB détecté :
  - `ob_candle_bar` = la bougie OB selon concept 1 ou 2 (most recent
    opposite avant break)
  - `structural_swing_bar` = le swing point structurel défini comme :
    - Pour OB- : le LH le plus proche au-dessus du ob_candle_bar, dans
      le leg en cours
    - Pour OB+ : le HL le plus proche en-dessous, dans le leg en cours
    - Recherche : walk-back depuis `ob_candle_bar` jusqu'à trouver un
      swing high (OB-) ou low (OB+) confirmé
  - `swing_cluster_top` = max des `high` (OB-) ou min des `low` (OB+)
    de toutes les bougies appartenant au swing structurel (pas
    seulement la bougie pivot — l'ensemble du cluster de wicks formant
    le swing)
- Output V3 :
  - `ob_entry_zone = [body_low, body_high]` de `ob_candle_bar`
  - `sl_reference_price = swing_cluster_top ± buffer[asset]`
- Distance maximum acceptable entre OB candle et structural_swing : 🟡 à
  valider — proposition `≤ 5 bars` sinon reconsider si même leg

**Politique Phase 1 vs Phase 2 (Sebastien 29 mai 2026, ✅ FINAL)** :

**Phase 1 (jusqu'au gate 12 août) — buffer FIXE par actif (USD price absolu)** :

| Asset | Buffer | % du prix spot ref | Convention exacte |
|---|---:|---:|---|
| **Gold (MGCM)** | **+$5** | ~0.111% (sur $4510) | 5 points × $1/point = $5 sur micro contract (~$50 P&L) |
| **BTC1!** | **+$300** | ~0.397% (sur $75500) | $300 USD absolu au-dessus du swing cluster top — révisé 29 mai PM de +$50 → +$300 suite assessment V2 "tight" |
| **ETH1!** | **+$10** | ~0.484% (sur $2065) | $10 USD absolu au-dessus du swing cluster top — finalisé 29 mai PM-3 de +$5 → +$10 par Sebastien (choix conservateur vs suggestion V2 $15-25, Phase 2 ajustable) |

Rationale Sebastien : *"Ce n'est pas moi qui trade, c'est le bot, donc
placement où il sera le plus à l'aise. Optimisation Phase 2 si nécessaire."*

Application :
- OB- → `SL = swing_cluster_top + buffer[asset]` (au-dessus)
- OB+ → `SL = swing_cluster_top - buffer[asset]` (au-dessous, en valeur
  absolue, donc bas du wick - buffer)

**Phase 2 (post-meeting 3 juin + accumulation calibration)** : passage
en **buffer discrétionnaire par actif** basé sur stop-out rate observé
en paper trading + ATR-normalization éventuelle. Décision data-driven
au gate 12 août.

**Look-ahead bias exclusion (P14 — PRINCIPLES.md)** :
- Le `swing_cluster_top` doit être calculé **uniquement** avec les
  bougies disponibles à `bar_index ≤ entry_bar`.
- Aucune bougie formée APRÈS l'entrée n'est utilisée pour ajuster le SL,
  même rétrospectivement. Cf. principe V2 P14 + Synapse P18 (parent).

**Conditions d'invalidation (séparation ne s'applique pas)** :
- `ob_candle_bar == structural_swing_bar` → pas de séparation, SL = wick
  OB
- Swing structurel trop éloigné (> 5 bars sur H4) → reconsider si même
  leg
- Aucun swing structurel trouvé entre ob_candle et break → cas dégénéré,
  utiliser wick OB

**Cas ambigus** :
- **Distance OB ↔ structural_swing très petite (≤ 1 bar)** : split inutile,
  comportement = pas de séparation. 🟡 confirmer seuil.
- **Plusieurs swing highs candidats** : prendre le plus proche ou le plus
  haut ? 🟡 — probablement le plus haut pour SL le plus loin (anti-stop-hunt).

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 (TF du leg)
- SL peut être ajusté multi-TF (D1 volatility) en Phase 2

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- **Améliore drastiquement le R:R réel** sans changer la frequency de signal

**Sources** :
- Annotation manuscrite Badoun screenshot 04
- Détail dans `proposed_v3_output_format.md`

**Statut** : ✅ Validé par Badoun (mécanique split entry/SL).
✅ Validé par Sebastien (décomposition canonique 4-step + politique
Phase 1 fixe / Phase 2 discrétionnaire, 29 mai 2026).
✅ **Valeurs Phase 1 FINALES** (Sebastien, 29 mai 2026,
**révision PM-3** : ETH ajusté $5 → $10 ; PM-2 : BTC ajusté $50 → $300) :
**Gold +$5, BTC +$300, ETH +$10**. Q26 et Q27 résolues.

---

## 15. FVG strict + override "??" (Concept 15)

**Définition humaine (Badoun)** :
> *"je préfère louper une entrée que de rentrer sans savoir pourquoi"*
> (22 mai). Décision : pas de "??" dans V2/V3 — précision prime.
> Définition FVG : gap explicite entre bougie i et i+2.

**Exemple valide (FVG bear)** :
- BTC bar 10-12 : `high[12] = 79867`, `low[10] = 81026`. `high[12] <
  low[10]` → bearish FVG strict détecté. Confirme le push baissier.

**Contre-exemple (apparence FVG mais EN FAIT mèches qui se touchent)** :
- ETH dans range orange : à plusieurs occasions `high[i+2]` égale ou
  dépasse `low[i]` par 0.1-0.5 pts → **pas un FVG strict**. V2-dyn ne
  flag pas.
- Une bougie de retracement entre i et i+2 efface complètement le gap →
  même pas un quasi-FVG.
- Critère(s) manquant(s) : gap strict positif, pas de chevauchement.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Bearish FVG entre bougies `i` et `i+2` : `high[i+2] < low[i]` strictement
- Bullish FVG : `low[i+2] > high[i]` strictement
- Taille minimum du gap : `|low[i] - high[i+2]| > 0.1 × ATR(20)` (🟡
  nouveau seuil — éviter "FVG" à 1 tick qui sont du bruit)
- **Pas de tolérance epsilon initiale** (sera reconsidéré 3 juin si trop
  de faux négatifs)

**Politique override "??"** :
- Badoun annote parfois "OB-??" sur ses screenshots quand intuition
  visuelle signale un OB potentiel mais critère technique ne passe pas
- **V2/V3 ne code PAS ces "??"** : le bot ne traite que les OBs validés
  par critère strict
- Les "??" sont notés comme info qualitative pour analyse (dataset
  apprentissage) mais ne déclenchent aucune action

**Conditions d'invalidation (FVG non détecté)** :
- `high[i+2] >= low[i]` (les wicks se touchent ou chevauchent)
- Gap < seuil minimum (`< 0.1 × ATR(20)`)

**Cas ambigus** :
- **FVG comblé partiellement après formation** : reste-t-il "détecté"
  ou est-il consommé ? 🟡 — probablement comme un OB, marque consumed
  si bougie ultérieure entre dans la zone FVG.
- **Bougie OB pré-FVG vs post-FVG** : Q9 ouverte — la bougie OB doit-elle
  être celle juste avant le FVG, ou peut-elle être plus loin ?

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- H4 principal
- Test en multi-TF (Phase 2)

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1 pour définition stricte FVG
- Niveau : 1 pour règle "no ??"
- **FVG est un confirmant de displacement** (concept 10) — utile mais
  pas obligatoire selon nouvelle définition Badoun (la cassure
  structurelle est le validateur unique).

**Sources** :
- Citation Badoun 22 mai
- Décision Cowork 22 mai
- Code : `strategies/ob_detector_v2_dynamic.py:_detect_fvg_in_move`

**Statut** : ✅ Validé par Badoun. **Question Q9** : pre-FVG candidate ?

---

## 16. Zone de prix protégée par les acheteurs/vendeurs

**Définition humaine (Badoun, message passé)** :
> Si le prix descend en grignotage sans gros volume d'opposition et
> atteint un niveau X, puis rebond fort vers un nouveau high → niveau X
> est probablement une zone protégée par les acheteurs.

**Exemple valide** :
- *À identifier sur historique large.* Pattern Wyckoff classique : pas
  de cas pur observable dans la fenêtre alignment 11-22 mai (qui est
  un downtrend continu).
- Hypothèse : prix descend lentement (small bodies, peu de volume) puis
  reverse violemment (large body + volume) → le low du reversal = niveau
  protégé.

**Contre-exemple (apparence similaire mais EN FAIT pas protégée)** :
- Prix descend rapidement (large bodies bearish) puis rebond rapide :
  symétrie → ce n'est pas une protection asymétrique mais juste un
  retracement. Pas une zone protégée tradable.
- Critère(s) manquant(s) : asymétrie descente lente vs rebond fort
  absente.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Identifier descente "grignotante" :
  - N ≥ 5 bars baissières (🟡 à valider)
  - `mean(body_size) < 0.6 × ATR(50)` (🟡 — body petits)
  - Volume moyen baissier (si dispo) < volume moyen haussier précédent
  - Pas de displacement institutionnel baissier (concept 10) sur les N bars
- Identifier le reversal :
  - Bougie reversal : `body_size > 1.5 × ATR(50)` (displacement)
  - Confirmation : 2-3 bougies haussières suivantes
- Niveau protégé : `low[reversal_bar]` (support) ou `high[reversal_bar]`
  (résistance)
- Validité dans le temps : 🟡 à valider — combien de bars max ?
  Proposition 50-100 bars H4.

**Conditions d'invalidation (zone non protégée)** :
- Symétrie descente/rebond rapides : `mean(body_size_descent) > 0.6 × ATR`
- Niveau ré-atteint puis cassé : protection cédée, zone obsolète
- Délai trop long depuis formation

**Cas ambigus** :
- **Niveau testé plusieurs fois sans cassure** : protection se renforce
  ou s'affaiblit ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- D1 principalement
- H4 pour entry timing dans la zone protégée

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 2
- **Complémentaire aux OBs**, peut servir de confluence d'entrée

**Sources** :
- Message Badoun passé (date à reconstituer)
- Concept Wyckoff/SMC classique

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Q10** : définition exacte "grignotage" ?

---

## 17. Bias macro (alignment avec tendance dominante)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Implicite mais systématique : Badoun X-out tous les OB+ détectés dans
> les downtrends macro (BTC, ETH dans la fenêtre 11-22 mai). Règle :
> un OB+ contre-trend = noté mais pas tradé. Symétrique pour OB-.

**Exemple valide (bias bear bien identifié)** :
- ETH downtrend 13-22 mai : `close < EMA50 < EMA200` (estimation
  visuelle), séquence LH/LL dominante, OB- top validés implicitement.
- BTC même pattern : downtrend clair, OB- top validé.

**Contre-exemple (apparence bias mais EN FAIT transition)** :
- Marché en CHoCH récent non confirmé : tendance ambiguë, bias mixte.
- Marché en range D1 long : pas de bias macro clair, OB+ et OB- tous
  deux candidats valides selon le breakout du range.
- Critère(s) manquant(s) : MA50 et MA200 contradictoires, ou pente
  régression linéaire faible.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Calculé sur D1 (TF supérieur à la stratégie H4)
- Indicateurs candidats (combinaison à valider 3 juin) :
  - C1 : `close > EMA50 > EMA200` → bias bull
  - C2 : `close < EMA50 < EMA200` → bias bear
  - C3 : Séquence des 5 dernières structures (concept 6-9) sur D1 :
    - 3+ HH/HL parmi les 5 dernières → bias bull
    - 3+ LH/LL parmi les 5 dernières → bias bear
  - C4 : Pente régression linéaire sur 50 H4 :
    - slope > 0 ET R² > 0.3 → bull
    - slope < 0 ET R² > 0.3 → bear
- **Décision** : bias confirmé si au moins **2 sur 4** indicateurs
  concordent (🟡 à valider)

**Conditions d'invalidation (bias mixte / non déterminable)** :
- Indicateurs contradictoires (C1 ≠ C3 ou C2 ≠ C4)
- R² < 0.3 (tendance trop bruitée)
- Période de transition (CHoCH récent non confirmé)
- Marché en range D1 (concept 11 appliqué sur D1)

**Cas ambigus** :
- **Bias H4 contre Bias D1** : laquelle gagne pour tradabilité ? 🟡 —
  hypothèse : D1 gagne (concept 17 = bias macro).
- **Bias D1 récent non confirmé** : utiliser quand même ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- D1 pour le bias macro (cohérent avec cascade ICC Daily/H4/H1)
- H4 secondaire (filtre intermédiaire)

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1
- **Filtre tradabilité** : tous les OBs valides structurellement sont
  re-filtered par le bias macro pour `is_tradable` (concept 18)
- Override OBs détectés contre-trend

**Sources** :
- Inférence visuelle screenshots 00, 01
- Pattern systémique X-out d'OB+ dans downtrends
- Concept SMC standard

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Q7** : indicateur exact, TF, seuil ?

---

## 18. Validation OB vs tradabilité OB

**Définition humaine (Badoun, implicite)** :
> Pattern d'annotation : OBs valides structurellement mais non listés
> comme cibles tradables (contre-trend, in_range, etc.).

**Exemple valide (OB tradable)** :
- ETH bar 9 OB- : valide techniquement + dans jambe valide + bias bear
  aligné → `is_tradable = True`.
- BTC bar 10 OB- : idem.

**Contre-exemple (OB valide mais NON tradable)** :
- BTC bar 27 OB+ : valide techniquement (cassure NEW_HIGH local) mais
  contre-trend dans downtrend macro → `is_valid_technically = True`,
  `is_tradable = False`.
- ETH bar 32 OB- : valide structurellement (cassure LL) mais in_range
  orange → `is_valid_technically = True`, `is_tradable = False`.
- Critère(s) manquant(s) pour tradabilité : bias macro ou jambe
  structurelle.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
```
ob.is_valid_technically = (
    structural_break_confirmed       # concept 5
    AND ob_candle_found              # concepts 1 ou 2
    AND (fvg_present OR displacement)  # concepts 10 ou 15
)

ob.is_tradable = (
    ob.is_valid_technically
    AND NOT ob.is_in_range_unbroken  # concept 11
    AND ob.in_valid_leg              # concept 13
    AND ob.bias_macro_aligned        # concept 17
)
```

**Conditions d'invalidation (passe de tradable à non tradable)** :
- Un seul filtre contextuel échoue → `is_tradable = False`
- Re-validation possible si contexte évolue (concept 12 retro)

**Cas ambigus** :
- **OB valide + bias macro ambigu** : tradable ou pas ? 🟡 —
  probablement non, mieux vaut attendre clarification du bias.
- **OB partial conditions** : 2 sur 3 filtres OK → tradable avec
  confidence réduite, ou non tradable ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** : H4 pour OBs, D1 pour bias.

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 1 (conceptuel fondamental)
- **Sépare le dataset d'apprentissage du flux de trading**

**Sources** :
- Pattern annotation Badoun (✅ sans X = valide ; non-mentionné = silencieux)
- Diagnostic BTC, ETH, Gold

**Statut** : ✅ Validé par Badoun (implicite cohérent).

---

## 19. Multi-layer OB (Macro / Refined / Entry)

**Définition humaine (Badoun)** :
> Validé Badoun 23 mai (Cowork) — pas de citation verbatim. Concept SMC
> standard avec 3 niveaux hiérarchiques.

**Exemple valide** :
- *À identifier 3 juin avec exemple concret sur 3 TFs.* Hypothèse :
  - OB Macro D1 : zone large définissant le bias
  - OB Refined H4 : zone intermédiaire, signal principal V2/V3
  - OB Entry H1 : raffinement timing dans la zone Refined

**Contre-exemple (apparence multi-layer mais EN FAIT incohérent)** :
- OB Entry H1 en dehors de la zone OB Refined H4 → incohérence, à
  ignorer. Le timing H1 doit être contenu dans la zone H4.
- OB Refined H4 dans un bias D1 contraire → contre-trend, non tradable.

**Conditions minimales (tolérances incluses)** :
- Hiérarchie : OB Entry ⊂ OB Refined ⊂ OB Macro (intersection des wick zones)
- Cohérence directionnelle :
  - OB Refined H4 doit être aligné avec bias D1 OU dans la zone d'un
    OB Macro D1 de même direction
  - OB Entry H1 doit être dans la zone d'un OB Refined H4 de même
    direction
- Détection : runner le détecteur sur 3 TFs (D1, H4, H1) puis matching

**Conditions d'invalidation** :
- OB Entry hors zone OB Refined → suspect, ignorer
- OB Refined sans OB Macro support → tradable mais confidence réduite
- 2 layers en désaccord directionnel → contre-trend, non tradable

**Cas ambigus** :
- **OB Macro absent (pas de zone D1 récente)** : OB Refined seul est-il
  tradable ? 🟡
- **Hiérarchie de TFs alternative** : D1/H4/M30 ou H4/H1/M15 ? 🟡

**Timeframe(s) concerné(s)** :
- OB Macro : D1
- OB Refined : H4 (TF principal V2/V3)
- OB Entry : H1 ou M30 (à valider)

**Priorité structurelle** :
- Niveau : 2 (raffinement avancé)
- **Nice-to-have** pour MVP — V3 peut démarrer en single-TF H4 et étendre
  après.

**Sources** :
- Confirmation Badoun 23 mai (Cowork)
- Concept SMC standard
- IDEAS_PHASE_2.md #2 (TF candidates)

**Statut** : 🟡 Proposé par V2. **Q8** : hiérarchie exacte ?

---

# Matrice de hiérarchie des priorités (UPGRADE v2.0)

> Tableau exhaustif des conflits entre concepts. Pour chaque paire (ou
> triplet) où plusieurs concepts peuvent s'appliquer, on précise lequel
> "gagne" pour la décision. Une cellule 🟡 signale qu'on n'a pas encore
> la résolution validée Badoun.

## Conflits inter-concepts identifiés

| # | Concept A | Concept B | Si conflit, gagne | Justification | Statut |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | OB- valide tech (#1) | Range zone unbroken (#11) | **Range** | Range = pas de displacement = OB non tradable | ✅ |
| 2 | OB+ valide tech (#2) | Range zone unbroken (#11) | **Range** | Idem #1 | ✅ |
| 3 | OB- valide tech (#1) | Bias macro bull (#17) | **Bias macro** (pour tradabilité) | OB- contre-trend = noté, pas tradé | ✅ |
| 4 | OB+ valide tech (#2) | Bias macro bear (#17) | **Bias macro** (pour tradabilité) | Idem #3 | ✅ |
| 5 | OB- valide tech (#1) | Jambe transition (#13) | **Jambe** (concept 18) | OB en transition = non tradable | ✅ |
| 6 | OB+ valide tech (#2) | Jambe transition (#13) | **Jambe** | Idem #5 | ✅ |
| 7 | Range broken (#12 retro) | Range zone (#11 initial) | **Concept 12** override | Cassure confirmée 2 closes = retro-validation | ✅ |
| 8 | Range broken UP | OB- in_range | **Range broken UP** invalide définitivement OB- | Mauvaise direction | ✅ |
| 9 | Range broken DOWN | OB+ in_range | **Range broken DOWN** invalide OB+ | Mauvaise direction | ✅ |
| 10 | Double cassure ICC (#5) | Cassure 1 close seule | **Concept 5** rejette | Fake breakout | ✅ |
| 11 | CHoCH bullish (#3) | Premium zone | 🟡 | Concept "premium zone" non encore formalisé | 🟡 |
| 12 | FVG bullish (#15) | Cumulative delta bearish | 🟡 | Volume/delta data non intégré | 🟡 |
| 13 | Displacement bullish (#10) | Macro liquidity bearish target | 🟡 | "Liquidity target" non formalisé | 🟡 |
| 14 | OB Refined H4 (#19) | OB Macro D1 contraire (#19) | **OB Macro D1** | TF supérieur prime | 🟡 (concept 19 pas validé) |
| 15 | OB Entry H1 (#19) | OB Refined H4 (#19) | **OB Refined** définit la zone, Entry doit être dedans | Hiérarchie | 🟡 |
| 16 | OB Entry H1 hors OB Refined | (rien) | Drop OB Entry | Incohérence multi-layer | 🟡 |
| 17 | HH (#6) par close | HH par wick seul | **HH par close** | Confirmation Badoun (Q2) | 🟡 |
| 18 | LH (#8) par close | LH par wick | **LH par close** | Confirmation Badoun + screenshot 04 | 🟡 |
| 19 | LL (#9) par close | LL par wick (sweep) | **Sweep** invalide LL, devient potential HL | Manipulation liquidité | 🟡 |
| 20 | HL (#7) par close | HL par wick | **HL par close** | Idem #17 | 🟡 |
| 21 | OB candle most_recent (#1/#2) | Bougie pré-FVG (#15) | 🟡 | Q9 — à clarifier 3 juin | 🟡 |
| 22 | Displacement (#10) Body/ATR | Displacement Body/Range | **Au moins 2 sur 3** (avec C3) | Seuils 🟡 | 🟡 |
| 23 | Bias D1 (#17) | Bias H4 (#17) | **Bias D1** | TF supérieur prime, cf. cascade ICC | 🟡 |
| 24 | Bias macro contraire (#17) | OB Refined intra-jambe (#13) | **Bias macro** | Non tradable même si OB valide | ✅ |
| 25 | Zone protégée D1 (#16) | OB H4 hors zone | **Zone protégée informationnelle**, pas blocking | Confluence, pas filtre | 🟡 |
| 26 | Zone protégée D1 (#16) | OB H4 dans zone | **Confluence**, augmente confidence | Bonus | 🟡 |
| 27 | FVG strict (#15) | FVG avec wick chevauchement | **FVG strict gagne**, autre rejeté | Concept 15 décision | ✅ |
| 28 | Displacement absent (#10) | Cassure structurelle confirmée (#5) | **Displacement absent** = OB non tradable | Concept 18 | ✅ |
| 29 | OB very small body | Cassure suivante grande | **🟡 garder ou drop** | Seuil body min à valider | 🟡 |
| 30 | OB in range (#11) | OB in valid leg (#13) | **Contradiction interne** : ne peut pas être les deux | Logique → range exclut leg | ✅ |
| 31 | Concept 11 (Range) | Concept 13 (Jambe) | Mutually exclusive | Soit l'un soit l'autre par construction | ✅ |
| 32 | OB- détecté multi-fois (#1) | OB- consumé (#1) | **Consumé prime**, plus de signal | Consumption tracking | ✅ |
| 33 | OB structurel + Bias OK | Mais Volume très faible | 🟡 | Volume non intégré dans V2/V3 | 🟡 |
| 34 | OB H4 + News imminent | (event-aware filter) | 🟡 | News calendar non intégré | 🟡 (Phase 2) |
| 35 | 2 OBs successifs même direction | (chaining) | **2 OBs distincts**, chacun signal | Confirmation Badoun | ✅ |
| 36 | OB cross-asset corrélé | (correlated risk) | 🟡 | Multi-asset coordination non spec | 🟡 (Phase 2) |
| 37 | OB juste avant clôture daily | (timing/expiration) | 🟡 | Politique d'expiration à définir | 🟡 |
| 38 | OB déjà ancien (>20 bars) | Re-validation candidate | **Concept 12 retro timeout** rejet | Heuristique 🟡 | 🟡 |
| 39 | SL ref (#14) ≠ wick OB candle | (split entry/SL) | **Concept 14 split** appliqué | Améliore R:R | ✅ |
| 40 | SL ref proche entry (< 1 bar) | (degenerate case) | **Pas de split**, SL = wick OB | Edge case | 🟡 |

**Récap matrice** : 40 paires identifiées, **15 résolues ✅**, **25 🟡**
à clarifier au 3 juin.

## Légende statut conflicts

- ✅ : résolution validée par Badoun (citation explicite ou pattern
  annotation cohérent)
- 🟡 : résolution proposée par V2 mais nécessite validation explicite
  Badoun
- 🔴 : contradiction non résolue (aucune dans v2.0)

---

# Synthèse v2.0 et questions consolidées

## Décompte final v2.0 (23 mai 2026 soir)

- **9 concepts ✅ Validés** : 1, 2, 5, 11, 12, 13, 14, 15, 18
- **10 concepts 🟡 À valider** : 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 16, 17, 19
- **0 concept 🔴 incertain**
- **Tolérances chiffrées proposées** : 23 (toutes 🟡 à valider Badoun)
- **Conflits matriciels** : 40 paires (15 ✅ / 25 🟡 / 0 🔴)
- **Lignes du document** : ~1500

## Questions ouvertes consolidées (à poser à Badoun pendant les 10 jours)

| Q# | Question | Concept(s) | Priorité |
|---|---|---|:-:|
| Q1 | CHoCH vs BoS — distinction opérationnelle ? | 3, 4 | 1 |
| Q2 | HH/HL/LH/LL — promotion par `close` ou par `high/low` ? | 6, 7, 8, 9 | 1 |
| Q3 | Displacement — seuils exacts (1.5×ATR, 0.6 body/range, 1.5×avg_body_5) ? | 10 | 1 |
| Q4 | Range zone — durée minimum (5 bars ?) + ATR contraction seuil ? | 11 | 1 |
| Q5 | Breakout retro — timeout max (20 bars ?) entre OB et cassure ? | 12 | 2 |
| Q6 | Jambe structurelle — combien swing points min (2 ou 3) ? | 13 | 1 |
| Q7 | Bias macro — combinaison indicateurs ? EMA50/200 + structures + slope ? | 17 | 1 |
| Q8 | Multi-layer — hiérarchie TFs préférée (D1/H4/H1 ou H4/H1/M30) ? | 19 | 2 |
| Q9 | FVG — bougie pré-FVG comme OB candidate, ou most_recent only ? | 15 | 1 |
| Q10 | Zone protégée — définition exacte de "grignotage" + seuil volume ? | 16 | 2 |
| **NOUVEAU Q11** | Double cassure ICC — consécutifs ou fenêtre 5 H4 ? | 5 | 1 |
| **NOUVEAU Q12** | Distance min cassée (0.3×ATR ?) pour valider break ? | 5, 6-9 | 1 |
| **NOUVEAU Q13** | Buffer SL au-dessus wick LH (0.1×ATR ?) ? | 14 | 1 |
| **NOUVEAU Q14** | FVG taille min (0.1×ATR ?) pour éviter "FVG à 1 tick" ? | 15 | 1 |
| **NOUVEAU Q15** | Réintégration immédiate (3 bars ?) invalide OB ? | 1, 2 | 1 |
| **NOUVEAU Q16** | OB body trop petit (< 0.3×ATR ?) à drop ? | 1, 2 | 1 |
| **NOUVEAU Q17** | Conflict CHoCH bull + Premium zone → résolution ? | 3, matrice | 2 |
| **NOUVEAU Q18** | Conflict FVG bull + Cumulative delta bear → résolution ? | 15, matrice | 2 |
| **NOUVEAU Q19** | Conflict Displacement bull + Macro liquidity bear → résolution ? | 10, matrice | 2 |
| **NOUVEAU Q20** | OB+ uniquement uptrend (filtre dur) ou avec confidence réduite ? | 2, 17 | 1 |
| **NOUVEAU Q21** | Distance max OB candle ↔ structural swing (5 bars ?) ? | 14 | 1 |
| **NOUVEAU Q22** | Sweep par wick (LL by wick close above) — comment classifier ? | 9, 7 | 1 |
| **NOUVEAU Q23** | Range timeout (30 bars ? 50 ?) sans cassure = drop ? | 11 | 2 |
| **NOUVEAU Q24** | Variance closes seuil pour identifier range ? | 11 | 1 |
| **NOUVEAU Q25** | Politique multi-asset corrélés (lever risque coordonné) ? | matrice #36 | 3 |
| ~~**Q26**~~ | ~~Unité de "+5 points" buffer SL Phase 1~~ → **✅ RÉSOLUE** 29 mai 2026 PM-3 : Gold +$5, BTC **+$300** (révisé de $50), ETH **+$10** (révisé de $5). USD price absolu cf. concept #14 | 14 | 1 |
| ~~**Q27**~~ | ~~ETH buffer +$5 reste-t-il acceptable~~ → **✅ RÉSOLUE** 29 mai PM-3 : ETH = **+$10** (choix conservateur Sebastien vs suggestion V2 $15-25, Phase 2 ajustable selon stop-out rate observé) | 14 | 1 |

**Total questions ouvertes v2.0** : 25 (10 originales + 15 nouvelles découlant des tolérances et matrice).

## Décisions architecturales découlant de v2.0

1. **23 tolérances chiffrées** doivent être validées avant tout coding —
   chaque concept a au moins 1-3 seuils proposés
2. **Matrice de hiérarchie codifiée** dans le détecteur V3 : un objet
   `ConflictResolver` qui prend une liste de concepts triggered et
   retourne le verdict tradabilité
3. **Concept 14 séparation entry/SL** : architecture V3 doit gérer 2
   niveaux par OB
4. **Concept 12 dynamic re-evaluation** : architecture en streaming, OBs
   peuvent changer d'état avec nouvelles bougies
5. **Concept 19 multi-TF** : pipeline doit runner détecteur sur D1/H4/H1
   simultanément

## Versioning

- **v1.0** — 23 mai 2026 matin — 19 concepts, format 6 éléments
- **v2.0** — 23 mai 2026 soir — refactor 8 éléments + matrice 40 paires
  + tolérances chiffrées + contre-exemples
- (futures versions à ajouter à chaque update Badoun)

## Sources principales

- 5 screenshots Badoun (`alignment_ob_2026_05_22/badoun_screenshots/`)
- `alignment_ob_2026_05_22/divergence_report.md`
- `alignment_ob_2026_05_22/{btc,eth,gold}/v2_reasoning_per_ob.md`
- `alignment_ob_2026_05_22/proposed_v3_output_format.md`
- `strategies/ob_detector_v2_dynamic.py` (référence implémentation actuelle)
- `IDEAS_PHASE_2.md` (catalogue stratégies futures)
- Messages Cowork Badoun 22-23 mai 2026

---

*Document maintenu par V2 (Cowork) en collaboration avec Badoun.
Validation finale au 3 juin 2026 avant écriture du code V3.*
